---
layout: post
title:  "About Python and Golang"
categories: Python Golang
tags:  Python Golang
author: LWL
---

* content
{:toc}

## 目的：

记录下关于Python以及Golang的发展和趋势



## 主文：

这一两年Python在业内大火，除了云计算帮Python带了一波节奏外，还有没有其它原因呢？必然有，我认为还有一个主要原因就是近几点互联网创业热情高涨，千千万万程序员听了各种创业鸡汤，辞掉了大公司安稳工作玩创业，13、14、15年的成都软件园D区灵感咖啡那叫一个热闹，基本每天都很多人在那里讨论创业项目，和投资人各种的吹牛逼，当时大家都急着要把东西快速开发出来去拿融资，那时的投资人脑子也是热呀，大批大批的钱投给各创业公司，供他们各种现金补贴抢用户。 时间就是金钱，大家恨不得今天刚有了idea，明天产品就能上线，产品晚上线一个月，可能战争就跟你没关系了。 因此，一门开发效率极高的语言就此进入开发者眼帘，开发者们因为犹如神助，开发效率不知道比C、Java高到那里去了，众多创业公司首选 Python做为开发语言，虽然那些创业公司大多都 失败了，但是催生起了Python在国内大热的前戏。从这里可以看出Python是开发效率较高的一门语言。

虽然Python的开发效率较高，但是早年的Python的运行速度相对于其他语言要慢一些也是被很多程序员诟病Python的主要原因，但最近几年PyPy解释器在不断的提高着Python的运行速度 ，通过PyPy运行的程序，在某些场景下速度直接逼近C语言，相信再过几年，Python的运行速度将不再是问题。另外，由于近些年CPU处理速度的快速发展，编程语言本身的快慢在大多数业务场景下已不再被做为主要考量（除了对响应速度极为敏感的业务，如搜索），因此，可以看出Python在追求运行速度快上也是有所考虑的。

最后一个就是Python的功能，由于环境机制和语言特性，让Python强大起来是分分钟的事情，只要会配置源，会配置环境，开发就会变得非常简单了，这是导致Python大火的另一个主要原因之一，Python的标准库和第三方库强大到你无法想象，无论你想从事任何方向的技术编程，你几乎都能找到相应的库支持，以下仅举几个例子：

WEB开发：最火的Python web框架Django，支持异步高并发的Tornado框架，短小精悍的flask、bottle、Django官方的标语把Django定义为the framework for perfectionist with deadlines（大意是一个为完全主义者开发的高效率web框架）。

网络编程：支持高并发的Twisted网络框架， py3引入的asyncio使异步编程变的非常简单。

爬虫：爬虫领域，Python几乎是霸主地位，Scrapy\Request\BeautifuSoap\urllib等，想爬啥就爬啥。

云计算：目前最火最知名的云计算框架就是OpenStack，Python现在的火，很大一部分就是因为云计算。

人工智能：谁会成为AI 和大数据时代的第一开发语言？这本已是一个不需要争论的问题。如果说五年前，Matlab、Scala、R、Java 和 Python还各有机会，局面尚且不清楚，那么五年之后，趋势已经非常明确了，特别是前段时间 Facebook 开源了 PyTorch 之后，Python 作为 AI 时代头牌语言的位置基本确立，未来的悬念仅仅是谁能坐稳第二把交椅。

自动化运维：问问中国的每个运维人员，运维人员必须会的语言是什么？10个人相信会给你一个相同的答案，它的名字叫Python。

金融分析：我有个朋友之前在金融行业，10年的时候，他们公司写的好多分析程序、高频交易软件就是用的Python。到目前，Python是金融分析、量化交易领域里用的最多的语言。

科学运算：你知道么？97年开始，NASA就在大量使用Python在进行各种复杂的科学运算，随着NumPy、SciPy、Matplotlib、Enthought librarys等众多程序库的开发，使的Python越来越适合于做科学计算、绘制高质量的2D和3D图像。和科学计算领域最流行的商业软件Matlab相比，Python是一门通用的程序设计语言，比Matlab所采用的脚本语言的应用范围更广泛。

游戏开发：在网络游戏开发中Python也有很多应用。相比Lua or C++，Python 比 Lua 有更高阶的抽象能力，可以用更少的代码描述游戏业务逻辑。与 Lua 相比，Python 更适合作为一种 Host 语言，即程序的入口点是在 Python 那一端会比较好，然后用 C/C++ 在非常必要的时候写一些扩展。Python 非常适合编写 1 万行以上的项目，而且能够很好地把网游项目的规模控制在 10 万行代码以内。另外据我所知，知名的游戏<文明>就是用Python写的。







